同學們大家好 今天我們講核心課程的第三十一講
世界經濟的智障風險
我們大家都知道在七十年代的時候
由於出現了兩次石油危機
同時還有美元脫離一金本位1971年
所以在那個時代出現了全世界範圍內的經濟衰退
同時伴隨著嚴重的通過膨脹
所以人們把那個時代稱之為是一個智障的時代
那麼我們今天談一談往未來看
世界經濟有沒有出現智障的這種風險呢?
我們現在看第一頁
從目前的這個經濟數據我們可以發現
就是2018年以來國際貿易
它正在出現一個減速的情況
比如說左邊這張圖
我們可以明顯看出來從2017年第四季度以來
國際貿易的後應量
以速度來看的話它其實已經開始失速了
其實這個時間點
是比我們大家現在最關心的貿易戰問題
要早半年以上
也就是說在2017年的年底
從那時候開始全球貿易
它就已經開始減速了
我記得我們以前說過2017年
美元曾經出現一次短期的熱環流
我稱之為是秋老虎現象
因為大家當時認為美元又開始貶值了
我記得在我們以前核心客中
專門談到過這個問題
實際上那是一次假象
2018年以後我們看到美元開始逐漸走強
尤其是4月份以後
這個趨勢越來越明顯
所以導致國際貿易這個貨運出現這個失速
首先第一個原因
我認為就是2017年
美元環流轉難
這樣一個秋老虎現象結束了
從2018年開始
實際上全球面臨的一種越來越嚴重的
美元短缺陷響
由於全世界貿易以美元結算
如果在世界發明之內
出現美元的越來越明顯的短缺
那麼這顯然對於國際貿易是非常不利的
再加上美國最近採取了一連串的政策調整
比如說退出伊朗和協議
比如說對像伊朗俄羅斯
還有很多國家的這種經濟制裁
那麼這些行為實際上都是得新一上國家
出現了越來越嚴重的這個問題
當然還有包括新一上國家本身的外債過高
像土耳其
像巴西 像阿根廷等等很多國家
那麼現在新一上國家普遍面了一個美元短缺陷的問題
這就是第二個原因
美元流動性趨緊
新一上國家遭遇到了一種較大的困境
這也導致了國際貿易它的量
它的增速開始下滑
於此同時還有第三個風險
第三個風險就是貿易戰
越它這個風險越來越高
比如說中美之間關於關稅這個問題
現在已經開始加徵
那麼從目前這個情況來說
它已經產生了實質性的影響
我覺得可能從更大的程度來說
它是一種預期的影響
這種預期的影響體驗在對全球供應鏈的威脅上
如果大家看到雙方或者美國同
其他國家的這種貿易摩擦
貿易爭議越來越大的話
這個變不在全球的這些跨公司
就要開始蘋果風險了
在某些地區的這種產業鏈
可能會發生一定的轉移
這個時候我們就會發現
全球供應鏈開始出現了鬆動
瓦解的這種跡象
其實很多地區
已經出現了這種供應鏈的斷裂
這個裂痕已經出現了
甚至在越來越大
這些問題都會導致
國際貿易的總的發展速度會變緩
那麼與此同時
我們還可以看到第四個原因
就是七月份以來
美國已經開始對中國的一部分商品
採取了第一輪的關稅增加
由於這個現象我們可以看到
美國西海岸的港口輸入量
它持下降了1%
萎縮了
那麼跟上半年相比的話
上半年是增長了5%
而七月份一個月
萎縮了1%
這說明貿易受到了影響
那麼中國港口的進出量
放緩到了2%
就是如果跟上半年相比是6%
那麼也出現了一個比較明顯的下降
所以由於這以上四種原因
就是美元還流
又開始變冷
同時美元的流動性
對於新上國家越來越緊
還有第三個原因
貿易戰的這種風險升高
導致全球產業鏈的鬆動和瓦解
第四個原因就是
中美之間的這種
因為這兩國家都是世界貿易大國
在七月份已經開始了這種對累
就是增加關稅
那麼對實際的貿易量
也發生了一定的影響
正是由於這四個原因加在一起
我們看到2018年
國際貿易這個貿易量的速度在十速
我們再看下野
那麼國際貿易量下降
它意味著什麼呢
如果我們從歷史經驗來看的話
它往往意味著經濟衰退的前召
如果我們看20年以來
有四次比較明顯的
這樣的一種這個國際貿易量的下降
剛才我說的是這個增長速度的變慢
其實從現在反過來倒退三個月的話
你會發現十幾貿易量也出現了下降
那麼前三次
一次是ITPOP莫破裂的2001年
出現了經濟衰退
還有一次當然就是2008年出現的經濟危機
那麼最近一次是2015年
就是美元環流突然轉冷
導致在那年
我們看到人民幣出現了明顯的這個扁執
同時中國股市出現了嚴重的股災
其實那個時代全世界都一樣
在三年前不僅是中國股市和匯率出現的問題
很多國家的股市和匯率都出現了嚴重問題
包括大增商品出現了暴跌
當然還有一次就是現在
我們看到2018年再次出現了這樣一個明顯的徵照
所以從歷史規律來看
我們可以發現四次
我們看就是除了這次之外的三次
這種國際貿易量的下降有兩次帶來了經濟衰退
或者說它是經濟衰退的一個徵照
那麼這一次會不會也是意味著未來經濟衰退即將來臨呢
這是一個
我覺得這是一個非常重要的問題
是非常值得我們關注的
我們再看下一頁
我們看波羅地海指數
波羅地海干貨指數這是表示國際航運中間的一個價格指數
從這個波羅地海干貨指數我們其實也可以看到
國際貿易量出現了一些微妙的
但是非常值得關注的一些信息
波羅地海干貨指數它是國際貿易運輸的一個關鍵性的指標
7月份之前我們看到它一路在爬升
主要原因是什麼呢
很可能是反映了各國面臨貿易戰這種威脅
比如說關稅即將增加或者預期要增加
所以大家拼命趕在關稅上漲之前大量買貨大量進口
比如說我們看到這些新聞中講到了美國大豆船
拼命的改向中國的趕口最後還是沒趕上
主如此類的這種新聞說明了在7月份這段時間裡面
我們看到了全人間貿易的這個貨運量的指數在上升
這說明了很多國家是在趕最後一半車
就是提前消費把今天要買東西提前買了
免得關稅增加這個生意就沒法做了
那麼如果這個判斷是正確的話
我們會看到當這種貿易戰已經開始了
或者關稅已經開始增加了波羅地海干貨指數
在7月之後它的下降其實反映了全球貿易戰出現尾縮了一個實際情況
那麼我們如果再看這個美聯儲它的7月份的一個報告的預計
可以把這個問題看得更明顯
因為美聯儲它最關心的一個問題是貨幣政策
而決定貨幣政策的中間的一個非常重要的指標就是通貨膨脹
因為央行它主要最主要的工作其實是為了防通脹
當然有人說解決救業可能也是目標之一
但是這個其實不是純粹的貨幣目標
這是一個救業目標應該是其他部門負責的
所以央行真正的最重要的工作是緊丁通脹
也許我們現在人對通貨膨脹這個事不太敏感
但是如果你有足夠長的觀察經濟周期變化的這種經驗
甚至是經歷過70年代80年代的那種嚴重的通貨膨脹的話
那麼你就會意識到為什麼央行會這麼關注通脹
因為通脹一旦是發生或者產生了明顯的預期
它將是一個惡性循環
是一個正反饋越來越強烈
它將又發一系列連鎖的反應到最後會出現難以控制的局面
這就是我們看到的70年代出現的這種惡性通脹
在同時半歲經濟衰退
當時每年處理好世界各國也好採取了很多很多手段都難以走銷
所以這個問題困擾大家整整十年
雖然從80年代之後這個問題逐漸淡出了人們的事業
但是央行的人對於通貨膨脹的這種警惕和關注從來就沒有下降過
那麼在7月份每年處它已經看到了通貨膨脹的跡象
所以發出了一種預警
那麼他們認為美國的製造也其實正在出現減速的跡象
它的原因是由於較高的製成品的價格
就是生產的產品價格貴了
那麼它的根源是什麼呢
首先是源於輸入價格的上漲
比如說原材料能源
這些價格的上漲當然會導致製成品的價格上漲
同時還有什麼呢
就是這些產品的利潤率下降了
就是利潤空間收窄了
結果企業為了保持自己的利潤率
它可能會提高價格向消費者轉價
除了這兩個原因之外
它還有一個是政策原因
就是全球供應鏈的利衡
這當然是特朗普
他在搞的一系列跟加拿大美國
美國和加拿大還有墨西哥
包括美國和歐洲、美國和日本
包括美國和中國等等
他跟所有的貿易對手都在較量
這個就會導致
這種全球供應鏈會出現利衡
因為大家搞不清楚
這個未來發展的趨勢究竟是怎麼樣
所以很多生產的企業在全球佈局的企業
它就會陷入混亂
陷入混亂的結果
就會使供應鏈出現利衡
那麼當供應鏈出現利衡的時候
自然會導致生產成本的增加
因為效率下降了
所以美聯儲他們認為
隨著中美關稅較量的這種持續
更高的通脹率已經很明顯了
如果看到了更高的通脹率
或看到了更高的通脹預期
那麼美聯儲被迫加息的衝動
也將會變得更加強烈
所以美聯儲在這裡提出了一個非常重要的命題
就是全球供應鏈的利衡擴大
是導致製成品價格通脹的一個重要原因
所以在通脹這個理論體系中間
現在有一個比較重要的命題
現在需要我們關注了
就是假如全球的供應鏈發生錯亂
發生斷裂
那麼將會導致生產率的下降
那麼相對應的製成品的價格將會上漲
所以這個是美聯儲報告提供的一個新的視角
我們再看下野
怎麼來理解全球供應鏈出現的裂痕
在這裡我們有個現成的例子就是巴西出現的卡車工人大霸功
這是一個非常典型的案例
我們可能看到新聞都知道
在5月份的時候
巴西的卡車司機大霸功
持續了10天
結果導致了全國經濟整體的貪汗
比如說各大城市的燃料
食品嚴重短缺
因為巴西這個國家跟中國不太一樣
它的鐵路運輸比較脆弱
主要的這種城市貨運是靠這種卡車
所以當卡車司機霸功
鐵路運力不足的時候
就會導致很多城市急需的這種燃油
食品、藥品、新鮮蔬菜等等運不進來
這就會導致社會上的全面的貪汗
所以這個事情對於巴西的經濟靈響
是發生了非常明顯的作用的
同時也導致了這個裂痕
巴西貨幣的暴跌
跟這件事也有重大的關係
那麼是什麼原因導致巴西的卡車司機
出現了大霸功呢
主要的原因
是由於巴西的財油價格報漲
因為巴西它從去年7月吧
2017月開始進行了這個燃油
就是燃料價格能源價格的自由化的市場改革
以前它是巴西的這個石油公司
在加上政府制定了很多價格上的補貼政策
和各種各樣的政策
實際上是人為的把巴西的燃料價格控制比較低
但是你要進行市場化改革
那麼叫參照全球石油價格
同時要以美元計價
這樣一來你會發現
巴西國內的這個燃料的價格
包括汽油、財油等等
它一旦跟美元參照的話
那就受到匯率的巨大影響
就是巴西的貨幣跟美元之間的匯率
將會嚴重的影響它的國內燃料價格
出現的情況是2018年由於美元還流的翻轉
特別是4月份以後
那麼出現了巴西旅養
當然還有阿根廷很多國家貨幣對美元的暴跌
而你的燃油價格又是靠龍國際市場
又是盯住美元計價的
那麼顯而易見以旅養來計算
燃料價格就非常了
所以在去年7月份一直到今年5月份
這個巴西的人油價格上漲了50%
而這些司機們對他們來說
就意味著他們的勞動成果
或者他們的成本大幅提高
效益就明顯下降
而這個時候國家在不像以前
給他們提供補貼或者不控制這個價格
那對這些司機來說
就是對他們生活了一種重大的嚴重的打擊
也正是這個原因
巴西的司機一開始大罷工
那麼這種大罷工反過來又導致金融市場了不穩定
大家一看這個事情鬧下去不知道後果怎麼樣
所以又發了旅養的進一步下跌
本來就有阿根廷出現了嚴重危機
又發了巴西貨幣的下跌
再加上卡爾斯基這麼一鬧
所以巴西的貨幣開始進一步的大幅下跌
結果反過來又又發油價進一步的風光上漲
這就變成了一個惡性循環
那麼大家可能會問
巴西禮爾大幅免職
這對於這個國家經濟應該是有好處的
因為巴西也是個出口大國特別是出口
比如說大鬥
比如說它的各種鐵礦各種礦石等等
它是原材料輸出過
那麼如果禮爾的大幅下跌
那麼就意味著它的東西便宜了
那麼應該有很多人過來搶
所以它的出口應該大幅增加
經濟應該大幅反彈
這應該是對它有利的
但是巴西卻沒有出現這個現象
什麼原因呢
外國買家包括中國的買家
當然看到這是個好機會
我用同樣的價錢同樣的美元
可以買到更多的大鬥
可以買到更多巴西的這個產品
為什麼不買呢
當然中國跟美國鬧貓一戰的時候
主要把大鬥的進口方向轉移到了巴西
但是在巴西卻出現了一個嚴重的問題
就是沒有足夠的運力
沒有足夠的卡車
能夠在規定時間之內
把大鬥也好
各種原材料也好
運到港口
這是導致這個合同時上執行不了
那怎麼辦
因為這些出口商已經下了訂單
所以它必須要瘋狂地去鎖定
或者叫預定有限的運輸資源
所以這種超額的預定達到200%
正常情況下只有5%
而它高於正常情況下這個高的太多了
所以我們會看到
巴西出現了嚴重的一個運輸平靜
就是卡車資源出現了問題
那麼在罷工中政府又被迫承諾
要降低油價
同時要保證最低的運價
這樣才能夠讓這卡車司機滿意
它這個運價怎麼保證呢
就是如果說你從產地拉一車貨到港口
如果你反乘是空車的話
你仍然可以去收取一定的費用
不過這樣一來的話
那當然會導致巴西的運輸成本
出現極具成高
這就是巴西大豆從產地運到港口
至少800公里的運輸距離
如果說你要保證最低價格
同時還出現一個反車的費用
空車反空反的費用
那麼巴西大豆的運輸價格
到了港口之後使得整個巴西的
這種大豆價格立刻上漲的28%左右
這就是國內新聞報導中說
巴西人做地企價非常非常的可恨
其實大家是沒有看到巴西漲價背後的原因
你把這個原因搞明白了
就理解了為什麼巴西
它會出現這個現象
不是說它一定要做地企價
出口商並沒有企價
關鍵上運輸成本大幅上漲了
但是政府它這種做法
比如說長豆最低價
比如說要保障你的空車反
這個空反還可以加費用
如果你用這樣的一種政策來制定
市場的一種價格
這當然會遭到另外一派人的反彈
就是這種可以說是勞資之間的對抗
你要保護司機
那資本家怎麼辦
他們就開始打官司到法院上訴
上訴就是質疑政府出臺這些政策的合法性
當然這個跟中國很不一樣
所以我們一般的同學
如果你不了解各國的政治體制
和它的運行環境
不了解它的歷史文化
你恐怕很難真正明白
為什麼商人能夠上法院去打官司
跟政府打官司
因為我們沒有出現過這個情況
但巴西肯定會出現
所以這樣一來
它是有可能在法院上
搏倒政府
也就是廢除它的所制定的政策
那麼整個這個市場其實陷入了混亂
大家搞不明白政府出臺這個政策
有沒有執行力
它到底合不合法
大家就得猜
這一猜市場就亂了
這一亂就會導致會律市場
大家一看
這麼不靠譜的政府說變就變
而且對資本也不保護等等
當然金融市場就開始暴跌
雷爾繼續下錯
那麼巴西油價出現了進一步上漲
所以這個巴西的司機和資本家之間
在法院上這個鬥爭
其實剛剛拉開序幕還沒有結束
雖然罷工結束了
但這個事情一直拖著
這就是為什麼巴西的金融市場難以穩定
和它的運輸價格仍然非常的高
降不下來
原因就在於市場有強烈的不確定性
和恐慌感
這件事情是個具體的案例
它說明一個什麼問題呢
說明在當今全球化這個時代
生產運輸貿易金融和貨幣
這都是高度分工的經濟的弱干個分支
由於你高度分工了
所以必須要精密的配合在一起
而全球生產鏈條的佈局
使得跨國公司追求一種
極高效率的模式
比如說日本首唱的這個零庫存
現在被所有國家所接受
那就是我為什麼要壓戰資金在庫存上呢
我為什麼不把這個效率追求到極致呢
我恨不得再用金融槓桿來使整個的效率更高
所以正是由於全球化所導致的對於
這種效率的極致的追求
使得整個這套體系全球化了嚴密的
複雜的分工體系
發展到了一種沒有任何榮譽
或者榮譽度很低的成這種程度
那麼我們大家都知道
一個月複雜的一個體系
你越是沒有榮譽度
不允許出錯
那麼你其實就天然的是這個系統不穩定
任何一點微小的衝擊都可以使你全部的系統單換
所以當我們看到全球化這個事情發展到一定規模
就是特別強調分工
特別強調協作
而且追求極高效率的這個趨勢越來越強大的時候
那麼你內在的布紋定性也會逐漸提升
當這種內在布紋定性的某一個預值被超越了
那麼市場上那種不可控制和不可預測的輕微的擾動
比如說巴西的這個卡車司機大化工這是你無法預料到的
那麼比如說地緣政治衝突
比如說某些恐怖襲擊
任何一種這種擾動都有可能是你的整個經濟體系內部造成極大的混亂
就是微小的擾動會被你這個體系這種正反虧系統不斷的強化
越來越強烈
這個破壞性越來越強烈直到整個系統崩潰
所以我們從巴西這個具體案例中可以看到全球供應鏈發展的一種極致的情況
就是布紋定性不斷的提高
這種布紋定性最高的最後結果有可能導致任何微小的破壞都產生巨大的摧毀性的作用
那麼從歷史上看我們可以發現全球化出現了很多次
為什麼它不是直線發展的
它是波浪式的發展或者叫羅全式的上升
就是因為每次全球化達到一種非常高金間的程度
達到了高度的分工非常組織嚴密而且效率極高的時候正是它崩潰的前頁
它越是這麼發展越脆弱任何一場
比如說霸功戰爭農民企業或者交通道路上的貿易大通道上的兩國鬥爭
王朝之間的戰爭都有可能摧毀整個系統
所以全球化在立場是反復出現崩潰和退朝
這有其深刻的必然性
就是我們從系統論的角度應該可以理解每次全球化發展到極致的時候
它的脆弱性也會發展到極致
明白這個道理之後我們看下一頁
我們再來看一下中美貿易現在出現的情況
現在讓很多人很吃驚
不光是中國的很多人吃驚
美國的很多人也很吃驚
因為8月份中美貿易出現了一個順差的新的情況
就是中國的順差再創歷史新高
而不是大家以為的由於美國對中國很多商品提高了關稅
那麼顯而易見中國的貿易應該委縮
對美國的貿易逆差應該減少
為什麼中國的貿易逆差中美之間的對美國的逆差
或者說對中國的順差再次創造歷史新高呢
我們看左邊這樣圖可以看得非常明顯這個規律
中美之間的貿易對中國來說這個順差量是越來越大
那麼在8月份的時候中國對美國的貿易順差達到了31億美元
比確分又有所增加
而且對美國的出口增加了13.2%
從美國進口僅僅增加了2.7%
如果你跟確分相比你會發現這個數很有意思
就是8月份是中美貿易開始互加關稅的第一個月
第一個整月
你會看到中國的商品好像不受關稅增加的影響
這代表著在美國市場中對中國商品的需求
帶有相當明顯的剛性色彩
也就是我很多東西是無法替代的
我不從這買就沒地方買
所以我只能買哪怕關稅提高了
那麼而美國的很多像中國出口的商品
它的剛性沒有這麼強
就是在中國市場中老百姓可以買你的
也可以買別人的
如果你中國這個給他增加了關稅太高
那麼我要付出一個更高的成本的話
我可能就會選其他的人的產品
所以我們會看到8月份出現了這個有意思的現象
那麼從整體來看
整個中國8月份的進出過貿易
它的總額達到了2.7萬億人民幣
同比增加了12.7%
那麼從8月份第一個月的整體來看
其實貿易戰或者就要關稅增加
對中國整體貿易的影響並不太明顯
這個是出乎美國很多人的預料之外的
如果是這樣的話
下一步應該怎麼來談
應該怎麼來辦
這就成了一個比較有意思的話題
我們再看下頁
那麼為什麼中國在8月份沒有出現一個七八月份
沒有出現一個由於關稅增加而導致出口
對美國出口繼續下降的原因
除了說中國商品在美國上上剛性比較好
就是它很很難被人家替換
比如說你可以換越南的
但是越南的生產成本高
你可以換印度的
但是印度沒有這麼大生產規模
滿足不了你的市場
對規模和量的需求
這是一方面原因
另一方面原因是中國在8月份的時候
或者在最近幾個月吧
明顯出現了人民幣貶值的這樣一個趨勢
人民幣貶值這事也比較有意思
因為我們以前核心課程專門講過
新市場國家普遍貨幣對美元出現暴跌
是發生在4月份4月中旬
但是中國在4月份的時候表現並不太明顯
只是輕微的有一點這個對美元貶值
我們可以從這個圖上看得很清楚
這張圖我們顯示在5月份之前
在這個4、5月份這2個月中間吧
新上國家貨幣對美元距離貶值的時候
人民幣對美元仍然是相當強的
就是還是6.3幾
真正出現突破6.4是出現在6月份
6月份以後我們當然知道美國在7月份會增加關稅
等等這些信息會影響市場
所以中國對於美元的貶值並不是出現在
新上國家普遍出現貶值的實現段
而是比那個之後
它主要的原因或者主要的這種出現的時間
是跟中美貿易戰有關
所以這就提出了一種可能性
中國是不是有意識的通過人民幣貶值
來化解美國關稅的提高對於出口的影響呢
我想這種可能性是存在的
而且這種意圖恐怕也是比較明顯的
因為在時間上你可以明顯看出
它確實不同於這個其他新上國家的一種時間上的規律
那麼我們如果說中國是有意這麼做
就是以貨幣貶值來對付關稅增加
如果是這樣的話
那麼未來是不是仍然會照此辦理呢
比如說你加我百分之多少
我就讓貨幣貶百分之多少
當然這中間是有個度的
這個度就在於你這個貶值的幅度
如果太大或者太劇烈
將會影響金融市場的穩定
將會影響會律市場
金融市場股票上等等都會受到影響
就會又發資本的外流
我們都可以清楚地記得2015年所發生的那種現象
當時外貨儲備大幅下降
然後資金大量外逃
股市出現了嚴重暴跌
所以用人民幣貶值來對抗關稅增加這件事
本身它是有相當大的限度的
不能夠持續這麼做或者不能夠把這招用得太狠
好我們再開下頁
從中美貿易本質來看
其實在我看來
這張圖把這個問題已經解釋得很清楚了
就是中國對美國的貿易順差基本上
從數量上相當於中國和其他權限
其他國家之間的貿易的這個逆差相平衡
也就是換句話說我們可以這麼來理解吧
就是假如沒有對美國的順差
那麼中國跟美國以外的其他國家做生意做貿易
我們是逆差的
中國是出現了逆差
那麼為什麼會出現這個現象
或者我們怎麼來理解這個現象
在我看來實際上是中國從全球為進口的原材料
進口的能源
為美國是讓來進行生產
這是問題的本質
就是我們從其他國家進口原材料
我們從其他國家進口很多能源
我們其實付出了更多
拿回來的東西之後
我們是為美國市場的僅僅生產和加工
最後出口到美國
所以從整體來看
中美之間的貿易逆差
它的本質並不是說像特朗普所解釋那樣
是中國佔了美國的便宜
恰恰相反
是中國在用全世界的資源
用中國的勞動力和本國資源一起以更高的效率
在為美國生產和製造商品服務於美國市場
所以這個美國的這種逆差的本質
並不是由於跟中國這些貿易造成的
這種逆差的本質是源於美國的經濟發展模式
現在越來越依賴美元的一種特權
簡單說就是印鈔票換其他國家的商品
這個其實是美元霸權所產生的注逼稅的收入
它的逆差其實就是美國通過印鈔票
向全球征稅的這樣的一種好處
所以它代表是美國對全世界各國進行的一種剝削
它的貿易赤字越大說明剝削的越狠
所以你怎麼能夠指望它佔了便宜
佔了便宜的這樣一個國策
或叫基本經濟模式發生改變
也就是說消除了逆差
美國就沒有辦法再去對別人進行剝削了
那就是你生產一塊錢的東西
我用生產一塊錢的東西跟你換
對美國有什麼好處呢
它維持全球霸權控制世界貨幣
控制世界海洋通道
控制全球的能源
它為的是什麼呢
為了不就是有好處嗎
否則我承擔這麼大的費用
維護這麼大的盤子
還到處得罪人
我還沒個土頭
那誰願意幹這事
所以特朗普和他的團隊
顯而易見應該是明白這個道理的
就是美國的貿易逆差是不能減少的
減少就意義為著美國的
它的駐幣稅收入下降了
就是它好處學減了
那麼同時由於你的住
如果說貿易逆差減少的話
那麼美元流出就很難出去了
如果你順查過全世界美元就回流了
所以你保持逆差狀態
是把美元送出去
去換別人產品
是送出美元的一個非常關鍵的手段
這一點確保了美元
作為世界結算貨幣的地位
它就要靠這個來保證
把美元送出去把商品拿回來
然後其他國家拿到美元
再來買美國的金融資產
比如說美國國債
這套體系才能跑得起來
否則的話
美國要變成沒有逆差了
變成靈
靈逆差或者變成順差了
那麼美元霸權也就自動崩潰了
因為大家拿到了美元
最後全部被美國的商品
給賺回去了
回流美國
那你還怎麼玩美元霸權
要沒有美元霸權和美國
對全世界資源的
這樣的一種剝削性的收入
你拿什麼來維持龐大的軍事力量呢
或者為什麼要去維護
全球的這種霸權呢
沒有好處了
所以你把這個問題
想明白之後
它就根本不是說
要消除美國貿易意差這個事
它消除不了
它只會發生轉移
其實我認為像特朗普
和他的團隊這些人
這個簡單基本的道理
應該是搞得明白了
那麼也就是說
他要彈貿逆差這個事
就只是一個談判上的說法
真正要追求的東西
一定不是這個事
好我們再看下頁
那麼全球經濟會不會陷入智障呢
我覺得我們可以從兩個方向來看
第一個方向就是看
我們核心課以前講過了一個內容
就是美元利率的反轉
長期利率的反轉
和美元流動速度的變化
在以前的課程中
我們專門提過
2016年的這個年中
6月7月這個時間點
是美元長期利率的最低點
這是一個歷史性的大底
最低的時候
美國十年國債收益率
到了1.63%
我說是歷史性大底
不是30年的大底
而是美國從1997年開始出售國債
從那個時代開始出現國債這個問題之後
到一直到2016年
這中間200多年時間裡面
它就沒有低到過這個點
甚至比二戰比一戰比任何時代都要低
所以它是一個美國建國史上的最低點
1.63%出現在2016年的6月
而那之後美元長期利率
就是國債收率開始大幅反轉
那麼這個現象
不光體現在實驗國債收益率上
我們稱之為是長期美元的利率
同時也出現在海外美元
也就是Liber利率的反轉上
所以這兩件事情是同時發生的
這張左圖畫得非常清楚
紅線代表美國十年國債收益率
這是美元的國內長期利率
藍線代表它的海外利率
Liber利率兩個兩條線的趨勢是一致的
都是向上走
為什麼會出現這個現象
我覺得這可能跟貨幣的心理
跟全世界貨幣心理
跟整個一個
我們可以稱之為是個貨幣哲學問題
也就是誤及必反
反轉的點在哪
當然我們從圖上看的出來
是在2016年的6月
為什麼會出現這個反轉
為什麼在這個時間點出現反轉
我認為這可能哲學意義大於我們的具體的
貨幣金融學這個討論的意義
反正我們可以基本上知道
就是利率長期利率是出現的反轉了
那麼這種長期利率的反轉
會又發另外一件事
就是美元的流動速度會出現反轉
這個時間點出現在2017年的7月
第二季度
這個現象我在前流這個節目中
專門做個分析
怎麼來理解這個貨幣流動速度呢
這裡能讓我想起了
以前我的一個生活經歷
在90年代初大學鋼麵不久
然後有一次我們開車到鵝梅山
應該是到那個酒袋購說錯了
開車從程度到酒袋購這一路上
要經過很多很多山牙
我記得有一處山牙
給我印象特別深
就是山牙上面有一塊
飛來時非常的這個非常抖翹那個山牙
那塊石頭也非常巨大
當時的感覺就是如果這個石頭一旦衝下來
那這個問題就麻煩了
因為這麼大的動量滾下來
撞到我們車上立刻車就飛了
其實用這個例子這個形象例子
我想說明的是那個山時
不管有多大
它只要靜止不動
那麼它對於我這個車是沒有影響的
但它要滾動起來往下衝
最後衝擊我這個車子的力量的時候
這個衝擊我這個車子的時候
它這個衝擊力是體驗在動量上
就是速度成一致量
那我這車比它那個輕多了
所以它衝到我上我立刻速度動量守衡
我速度就會飛出去
我想用這個例子來解釋貨幣
其實也是一個道理
在金融危機之後
十年全世界各國印刷了這麼多草票
但是為什麼沒有產生比較明顯的通過膨脹呢
也就是為什麼這麼多貨幣
它沒有產生對物價的衝擊力呢
在我看來其實這個現象
用剛剛那個石頭作為比喻
就很類似
因為你印刷的貨幣再多
如果大家不花它或者這個錢沒有流動
或者流動速度非常慢
就像那個大石頭放在山上
但它沒有滾動是一個道理
它不滾動或者滾動速度很慢
對物價影響和衝擊就慢
但是如果它開始加速滾動
那會對物價產生極其明顯的衝擊
因為貨幣供應總量
現在可能是十年前
總規模要大了四到五倍
如果在這種情況之下
它在發生了一個滾動速度越來越快
那對物價的衝擊顯而易見
會變得非常的驚人
為什麼以前前幾年這個貨幣超發
規模很大
但是並沒有影響
並沒有影響物價呢
一個很重要的原因
是這些超發的貨幣
並沒有流入實力經濟
它們主要是在金融市場裡面打撞
我們稱之為金融空轉
或者在中國這個情況下
是在房地產裡面打撞
房地產你可以把它類似於美國的股票市場
是個廣義的金融市場
那麼也就是說大家
為了去投資升值
大家會買股票
大家會買金融資產買債券
或者買房子
買那之後其實就壓住你的資金
你並沒有拿它去買東西
買吃的喝的用的並沒有
所以在這種情況下
洩漏到實力經濟中的貨幣量是有限的
這就導致了貨幣流轉速度
在實力經濟中的流轉速度是比較慢的
而在這種虛擬經濟中
主要在那裡面打撞
越滾前越多
那我就更不願意花錢
我願意投資升值嗎
但是現在情況出現了反轉
為什麼要轉眼反轉
以前你投資升值的主要原因
是買什麼它就漲
為什麼買什麼它都會漲呢
主要原因是利率很低
利率低就會使得資產價格不斷的上漲
你比如說美國的股票
中國的房子就是這個道理
DC才能夠推高資產價值
因為資產價值跟利息是正好相反
利息低資產價值高
這個利息高資產價格下跌
比如說大家想到買房子
如果利率現在不是
5% 6% 而是10%
你看有多少人買房子還能夠買的動
還能扛了動
因為這個案件
貸款的壓力會把人給壓死
所以道理就是一個同樣的道理
就是當利息開始反轉的時候
利率開始向上走的時候
對資產價格將會產生極大的壓力
好 那個時候在金融市場上
或者在房地產市場中玩的錢
他覺得以前我是穩正不配的
現在風險越來越大
那我這個錢還在裡頭打滾嗎
當然我就會撤出來
這一撤出來就會進入實力經濟
那麼這就會自然的
使得貨幣流動速度加快
對實力經濟的衝擊量
衝擊了力度就會變大
所以我們會看到透露膨脹
會逐漸地抬頭
除了這個原因之外
我們會看到
現在全球由於DC
長期的DC導致了資產價格很高
同時也導致了負債率很高
所以當你貨幣流動速度加快
衝擊物價的時候
通過膨脹會起來
而央行為了對衝通過膨脹
為了抗擊通過膨脹
它只有加稀
好 這一加稀就會使得資產價值
受到更大的打壓
而資金更不願意帶到金融市場
而願意拿出來
這一出來之後
就會導致流動速度越來快
會更加明顯的衝擊物價
這就是一個正循環
越來越強烈的效應
一個微小的變量會被不斷放大
最後導致整個系統出大問題
那麼我記得我這堂課
是在幾個月之前做的
如果我們看右邊這張圖
你會看到美聯儲公布的M2的數據
在2017年之後
現在仍然不斷地再加速
當然我們從另外一個角段說
會不會流動速度
這不就是如果加上它的交易量
這不就是GDP嗎
當然我們從GDP上可以看出來
它美國的GDP現在好像變得越來越高
但是我認為GDP這個總量
是一個結果性的量
它不是源因性的這種變量
它是一個變量的結果
也就是是貨幣流動速度加快的結果
那麼貨幣流動速度加快
如果是出現在一個高負債的情況下
又同時出現在經濟偽佈
就是經濟周期的偽佈
它已經快不行了
那麼它對整個經濟的破壞性
將大於它的建設性
破壞性就是會使得整個系統越來越不穩定
破是洋洋加息
洋洋加息會使高負債無法忍受
會使資金流發生斷裂
會造成金融危機這是它的破壞性
它的好處它的建設性呢
填在資金周轉速度加快
經濟效率提升或者是經濟熱度提升
好這是我們看到的一個趨勢
但是同時還有另外一個趨勢
這個趨勢是什麼
就是新的貿易政策的突變
關稅站貿易制裁等等
這會導致全球供應鏈發生錯誤和斷裂
就像美聯儲所說的那樣
這玩意一旦發生斷裂
將會導致製造業的生產率下降
全世界製造業生產率普遍會出問題
好當你經濟就是會比周轉速度加快
好你本來應該受到刺激應該生產中
這麼多商品來
但是你生產不出來
由於貿易戰
由於關稅站
由於制裁等等原因
也就是說你的輸出能力受到了限制
而你受到了強烈的刺激
這會導致什麼呢
這會進一步加劇通脹
這就是美聯儲的個命題
輸出能力有限
而需求非常強烈
這個會導致製造業產品價格的台升
所以
這種現象出現之後
又會破實夯行
還得加息
這一加息
就會使得經濟
經濟陷入停滯
或者叫陷入衰退
而今日陷入衰退
貿易保護主義情緒會更加強烈
所以我們可以從貨幣流動速度方向去看
它的結果是通脹
我們可以從全球貿易秩序混亂
或者叫貿易那條斷裂
也看到了通脹膨脹
而央行對於這兩個現象
只有加息這一招
而加息又會打擊資產價格
同時
會使得這個負債問題變得更加嚴重
所以全界未來
的確是有可能陷入一個新的情況
就是經濟在衰退
但是通脫膨脹在上漲
這就是回到了70年代
全界出現的情況
好我們最後總結一下
世界貿易現在出現的這個萎縮的跡象
我們現在剛剛看到跡象
它很有可能是剛剛拉開序幕
未來這個趨勢還會延續
而從歷史經驗上看
這是未來世界經濟
陷入衰退的前召
美元化流變冷
還有貿易戰
這些問題導致了全球供應鏈
發生了錯味和烈痕
比如說美元化流變冷
導致了巴西
很多新上國家出現了嚴重的問題
好全球供應鏈如果放到那兒
這個供應鏈就會發生錯味
發生斷鏈
那麼這些國家的貨幣出現危機
指揮是這個問題變得更嚴重
貿易戰又會使向中國這樣的國家
和美國這樣的國家產生
這個全球供應鏈的這種
預期上出現錯亂
到底該不該在中國建廠
還是應該撤到其他地方去
這會導致
這個兩種發展結果都會導致
全球製造野生產率的下降
和製程品產品價格的台升
就是製程品的通貨膨脹
而在當今世界普遍高度負債情況之下
利率台升
將會打擊資產價格
貨幣流動速度加快
將會刺激通脹預期
所以全球未來可能出現的情況就是
全球化脫軌
世界貿易偽縮
新興上國家普遍出現金融危機
而發大國家則陷入經濟衰退
與此同時各國家還要面臨
或者伴隨著顯出的通貨膨脹
那在這種情況之下
各國為了擺脫
為了釋放國內的政治壓力
經濟壓力
它會向哪裡釋放呢
會向外部
所以在出現經濟危機的時候
外部的地緣的衝突爆發的概率會大大提升
我們只需要想像
三十年代大交調之後
就是世界大戰
就可以明白這個道理
好
關於這個世界貿易和未來可能出現的
全球智障
這個話題我們先說到這兒
最後是參考
給大家列出了一些鏈接
好今天我們課就到這裡
謝謝大家